I dagens evangelietext från Johannes 6:48-59, hörs Jesus säga: "Jag är livets bröd. Era fäder åt manna i öknen och dog ändå. Men det bröd som kommer ner från himlen är sådant att den som äter av det inte skall dö. Jag är det levande brödet som har kommit ner från himlen. Om någon äter av detta bröd skall han leva i evighet. Brödet som jag skall ge är mitt kött som jag ger för världens liv."

Denna text är full av betydelse och djup, men låt oss fokusera på några centrala teman.

För det första, låt oss titta närmare på Jesu påstående om sig själv som livets bröd. Som vi vet, behöver människokroppen mat för att överleva och bibeln talar ofta om mat som en symbol för det som ger näring till själen. Jesus är här inte bara en vanlig matkälla, utan han är själva källan till det andliga livet. Han är den som förser oss med det vi behöver för att överleva andligt och för att ha ett liv som är fyllt av meningsfullhet och syfte. Jesu uppmaning att äta av hans kött och dricka av hans blod, för att ha evigt liv, är en påminnelse om vår beroendeställning till honom och om vår ständiga strävan efter att närma oss honom.

För det andra, när Jesus talar om mannan som våra fäder åt i öknen och dog ändå, är han påminner oss om det begränsade i det materiella. Manna var en materiell gåva som Gud gav till Israels folk i öknen för att de skulle överleva, men det kunde inte ge dem evigt liv. Jesu uppmaning till oss att äta av det bröd som kommer ner från himlen, är en uppmaning att söka efter något som är större och mer bestående än det materiella.

För det tredje, Jesu ord om att hans kött är det bröd som han ger för världens liv påminner oss om hans uppdrag på jorden. Jesus var inte här för att bara ge oss en uppsättning moraliska principer att följa, utan för att offra sig själv för vår skull. Hans uppmaning till oss att äta av hans kött och dricka av hans blod är en påminnelse om hans offer på korset, där han gav sitt liv för att rädda världen.

Som kristna är vi kallade att leva efter Jesu ord och exempel. Vi är kallade att söka det andliga livet och att närma oss honom genom bön, Bibelläsning och deltagande i nattvarden. Vi är också kallade att tjäna andra, precis som Jesus tjänade oss genom sitt offer på korset.

Låt oss be för Guds hjälp att vi kan fortsätta att sträva efter att äta av det bröd som kommer ner från himmelen.
#25x
