Idag ska vi ta oss tid att titta på en passage i Johannesevangeliet, kapitel 6, vers 48 till 59. I denna text talar Jesus till en grupp människor om sitt kroppsliga och andliga bröd, och hur dessa två saker är oupplösligt sammanflätade.

Jesus säger: "Jag är livets bröd. Era fäder åt manna i öknen och de dog. Men det bröd som kommer ner från himlen är sådant att den som äter av det inte skall dö. Jag är det levande brödet som har kommit ner från himlen. Om någon äter av detta bröd, skall han leva i evighet. Och det bröd jag skall ge är mitt kött, som jag ger till världens liv."

Dessa ord kan vara svåra att förstå, men vi måste komma ihåg att Jesus talar om symboliska saker. Han menar inte bokstavligt att han ska ge sitt kött till människorna att äta. Istället talar han om att han är det andliga brödet som kan ge evigt liv till alla som tror på honom.

Jesus fortsätter att säga: "Sannerligen, jag säger er: Om ni inte äter Människosonens kött och dricker hans blod, har ni inte liv i er. Den som äter mitt kött och dricker mitt blod har evigt liv, och jag skall låta honom uppstå på den sista dagen. Ty mitt kött är verklig mat och mitt blod är verklig dryck."

Här talar Jesus om nattvarden, där vi tar del av brödet och vinet som symboliserar hans kropp och blod. Genom att göra detta påminns vi om Jesu uppoffring för oss, och det andliga liv som han erbjuder oss.

Men Jesu ord kan fortfarande kännas obegripliga och chockerande för oss idag. Att äta någon annans kött och dricka någon annans blod är inte något som vi normalt skulle överväga. Men om vi förstår symboliken i Jesu ord, kan vi förstå att han talar om något mycket djupare.

Genom att äta och dricka symboliskt av Jesu kropp och blod, påminns vi om att vi är en del av hans kropp, som är kyrkan. Vi påminns om att vi är deltagare i hans uppoffring för oss, och att han har betalat priset för våra synder. Vi påminns om att han ger oss evigt liv, och att vi är kallade att leva i enighet med honom och med varandra.

Så mina vänner, låt oss ta till oss Jesu ord idag. Låt oss minnas hans kärlek till oss, och hans uppoffring för oss. Låt oss ta emot det andliga liv som han erbjuder oss, och låt oss sträva efter att leva i enighet med honom och med varandra. Amen.#25x
