De flesta vet hur julen kom att firas den 25 december.
Julfestligheter har sitt ursprung i fornnordiska traditioner.
Men varifrån kommer själva julberättelsen: Jesus i krubban, änglarna och de vise männen?

Den välbekanta julberättelsen, inklusive Jesu jungfruliga befruktning och födelse, finns i Matteus och Lukas evangelier. Forskare har påpekat att dessa berättelser är något frånkopplade från andra delar av dessa evangelier och resten av Nya testamentet. Faktum är att när han är en ung pojke i templet verkar Jesu föräldrar ha glömt jungfrufödseln. De agerar förvånade över hans udda beteende. Det finns aldrig något annat omnämnande i Nya testamentet av dessa otroliga händelser! Dessa berättelser verkar vara en efterkonstruktion, skriven senare än resten av evangelierna som innehåller dem.

För att göra saken mer intressant har berättelserna själva inkonsekvenser och tvetydigheter - till exempel motsägelsefulla släktforskning. Vår julberättelse är faktiskt sammansatt.

Eller tänk tanken att Maria är jungfru. Den grekiske författaren till Matteus citerar Jesaja som säger: "en parthenos skall bli gravid och föda ett barn." Det hebreiska ordet i Jesaja är "almah", vilket helt enkelt betyder "ung kvinna". Men det grekiska ordet parthenos kan betyda antingen en jungfru eller en ung kvinna, och det blev översatt som "jungfru". Moderna bibelöversättningar har korrigerat detta, men det är en central del av julberättelsen.

Det är många extra komplikationer. Om resten av Nya testamentet inte hänvisar till dessa berättelser eller behöver dem, hur hamnade vi då med dem? Var kommer de ifrån?

En del av svaret kommer från hellenistisk kultur. (Det är ingen slump att alla böcker i Nya testamentet är skrivna på grekiska.) I denna tradition, när en man gjorde något extraordinärt, antogs att han gjorde detta för att han var annorlunda, antingen gudomlig eller halvgudomlig. De skulle hitta på en berättelse om hur han kom att bli gudomlig. Nästan alla grekiska hjältar sades vara födda av en mänsklig kvinna och en gud - även Alexander den store, Augustus och Pythagoras.
Fadern var vanligtvis Zeus eller Apollo. Guden skulle komma och sova med kvinnan och låtsas vara mannen eller som en blixt eller något sådant. Den grekiska mytologin dyker också upp i Första Moseboken: gudarna som längtar efter kvinnorna och kommer ner och parar sig med dem.

Varför lades de till i den kristna berättelsen?

Judiska kristna - de första kristna trodde inte på jungfrufödelsen. De trodde att Josef var Jesu biologiska far. En del av deras kristologi var "adoptionism" - de trodde att Jesus adopterades som Guds unika son någon gång senare i livet. Det fanns meningsskiljaktigheter om när - Markus föreslår dopet, Paulus föreslår uppståndelsen.

Med tiden ersatte hednisk kristendom judisk kristendom. Det fanns judisk-romerska krig. De judiska kristna marginaliserades och förtrycktes. Den hedniska grenen blev dominerande. Så småningom får vi Johannesevangeliet som driver Jesu sonskap tillbaka till tidens begynnelse. Denna författare är i andra änden av spektrumet från de judiska kristna. Men Matteus och Lukas tror att Jesu sonskap började vid födseln. Och de vill berätta en historia som förstärker denna punkt. Matteus och Lukas är källan till julberättelsen som de flesta av oss lärde oss den.

Varför gjorde inte författarna ett bättre jobb med att städa undan motsättningarna? Det gjorde de, en del. Detta kallas "den ortodoxa korruptionen av skriften". (Bart Ehrman artikel, bok). Men det verkar som om dessa födelseberättelser lades till mot slutet, så skriften blev frusen innan de kunde integreras.

Jag uppfostrades till att bibeln var Guds bokstavligen perfekta, "inerranta" ord, i huvudsak dikterat av Gud till författarna. Det du säger om julberättelsen ifrågasätter säkert denna synpunkt.

Vilken bibel?! Det finns tusentals manuskript fragment.
De flesta bibliska berättelser är förmodligen fiktion, inte facklitteratur. De är mytologi i ordets djupaste bemärkelse. Men vi måste komma bortom frågan om bibliska rapporter hände i historisk, fysisk mening för att förstå vad de betyder andligt och mytiskt.

Okej. Tillbaka till julen. Av alla bilder från julberättelsen är den som människor blir mest kär i änglar. Julberättelsen är full av änglar, ljusvarelser. Är det på grund av solståndstraditionen?

Egentligen kommer det från den hebreiska bibeln, de judiska skrifterna som så småningom antogs i den kristna Bibeln som Gamla testamentet. Det kommer också från den judiska litteraturen skriven mellan Gamla och Nya testamentet som inte kom in i den bibliska kanon. Några av dessa citeras till och med i Nya testamentet, till exempel Enok, från 2: a århundradet f.Kr. Det handlar om änglar.

Vad är änglar i dessa berättelser? Vilka är de?

Bibeln kallar dem Guds söner, det gudomliga rådet. Ordet som används för Gud i delar av den hebreiska bibeln, Elohim, är plural som antyder en familj av gudar. Änglar är de mindre gudarna i det avsatta pantheonen i det forntida Israel. De är under Jahves styre. Tillsammans med Jahve är de en del av Elohim, ett pluralord som vi översätter "Gud" i Första Moseboken. Elohim/Gud säger "Låt oss göra människor till vår avbild." Kristna förstår detta för att hänvisa till treenigheten, men det är en senare tolkning. Dessa änglar kom från de gamla panteonerna i Mesopotamien och Egypten. Många av dessa gudar kommer från stjärnor. Det finns en stark astral dimension. "Heavenly Hosts" är stjärnor.

Lukas berättelse fokuserar på en ängel specifikt: Gabriel. Är han ärkeängeln?
Gabriel är Herrens ängel. Han är en av två änglar som är namngivna i den judiska kanon och den kristna kanon utanför apokryferna: Gabriel och Michael. De är barmhärtighetens och domens änglar. Gabriel betyder "Stark av El." Han är först namngiven i Daniel.

Om du går in i en östortodox kyrka har du två ikoner i norr och söder. Michael är i norr för att slåss med som bor där. Gabriel är på söder. Han är mer som vad änglarna ursprungligen var, vilket är gudarnas budbärare. Det är vad ängel betyder. Tanken att Gud har en speciell budbärare är precis vad vi läser om i Mellanösterns mytologier. Var och en av de tidigare gudarna har sin egen speciella budbärare. Enki, som blir Yaweh, har Isimud. Gudinnan Inana har Ninshubur. Varje hög gud kommer att ha ett sändebud eller assistent, som är en mindre gud. Herrens ängel är samma sak. Skillnaden mellan änglar och gudar kom senare.

Är han en stjärnmänniska? Eller en av dessa halvgudliga ättlingar till gudar och kvinnor?

Han är en av gudarna som skulle komma ner till jorden.

Varför säger du det?

Avkomman till gudarna som parar sig med kvinnor kallas Gaborim - från samma rot som Gabriel. Under det andra århundradet visas Gabriel i Epistula Apostolorum. Den talar om Jesus och dessa hemliga läror som han gav sina apostlar efter uppståndelsen. En av hemligheterna är att han faktiskt är Gabriel. Efter att Gabriel tagit på sig kött och förenat sig med Maria, då blir han Jesus. Tanken att Kristus var en ängel var extremt populär i den tidiga kyrkan. Senare finner vi denna riktigt strikta separation mellan människor och änglar; mellan gudar och änglar. (mer)

Vi har tid för bara ytterligare en favoritjulberättelse: Betlehemsstjärnan och Magi. Magi är astrologer. De är zoroastriska präster. Strax öster om det romerska riket var det persiska riket, som var zoroastriskt. De ser denna stjärna vid dess uppkomst (de bättre översättningarna säger inte i öst). Astrologerna ägnade stor uppmärksamhet åt detta. Det är troligt att det som detta syftar på var en heliakal stigning, vilket är första gången som en stjärna dyker upp över horisonten under ett år. De trodde att detta var ett tecken på den judiska messias. Forskare spekulerar i att de skulle ha bott i Babylon, där det fanns massor av judiska köpmän. Judarna hade varit där från tiden för den judiska exilen från Babylonien. Vi har kilskriftsregister från dem.

Utgår du från att den här historien är historisk?

Tänk på det som en groda och damm. Dammen är verklig, grodan är inte. De är fiktiva berättelser i en verklig miljö. De får inte alltid detaljerna i inställningen rätt, men de är fiktiva karaktärer på riktiga platser. Magi följer sin stjärna från Jerusalem till Betlehem. Författaren har i åtanke en riktig stjärna som skulle vara framför dig i den här situationen. Det måste vara en stjärna på den sydligaste himlen. Kommer du ihåg vad jag sa om att den himmelska värden är stjärnor? Stjärnan i Matteus och ängeln i Lukas är två varianter av samma mytologi.
